## 2022.9.17 Participating bioinvestigation in Hangzhou

上周五。

前一天我在微信里喊“杭州一个生物多样性团队在招募志愿者，有感兴趣的同学可以报名！”

不出所料，基本没有人报名。但是意外的是居然有一个大一小朋友报了名，于是我们定在周五晚上集合。因为周六一早就要考察，我们前一天就要在杭州入住。

傍晚他比我先到，在校门口等我。骑车至杭海城际铁路，有红色的晚霞与日落的余辉。这个同学是一位很安静的学生。在这个日益变得浮躁的校园内，这样的学生真不多见，甚至说，几乎没有，因此这时我感到莫名其妙地暗暗高兴。

列车飞驰着，向着杭州的方向。从地下驶出的时候，我们已经离开了海宁市区，周围是一片田野，以及逐渐黯淡的天光。初秋的暮色很沉静，仿佛是深海之下的海床，涌动着一些几乎听不见的声音。
……
第二天一早是鸟类调查。梁老师和几位学长学姐赶过来的时候已经是八点过了一点了。在这之前，我们在灵山景区的入口等他们。

“你看，这条河边有不少鸟类可看。”我说着。白头鹎在枝叶间玩耍，远处河面的水生植物上有白鹭停歇。秋季早上的杭州凉爽，可是今天有点小热，可能是因为有大太阳的缘故。

他第一次观鸟，手段还不是很熟练，因此我就在旁边给予一些指导。

  “看见了没，那棵树上。”
  
  “没有，在哪里？”
  “观鸟动作一定要快，而且不要惊动到鸟儿，发现它以后立即把望远镜平举……”
  
  这时，一辆电瓶车开了过来。一个背着相机穿着迷彩服的男性走了过来。
  
  “请问……你是小草老师吗？”
  
  今天有幸终于见了一面。我在初中的时候就加了他的qq，那时候他好像还是个大学生。虽然是第一次见面，但却有一种旧友相逢的感觉。和小草老师聊了一会儿天，梁老师和其他同学也到了。
  
  早上在铜鉴湖作鸟类考察，其实并没有观察到很多好鸟。但是据小草老师透露，最近这里有小蝗莺出没，还有蚁䴕等其它少见的鸟种，可把我羡慕坏了。不过我们的调查团还是看到了目标种——水雉。现在水雉应该已经换上了冬羽，显得有些土灰，一点也不像照片中那种洁白的样子。刚开始第一眼看到，还以为是黑水鸡，体型也差不多。后来不知道是谁提醒“那里有水雉！”才拿起相机拍照。
  
  水雉见我们拍照，过了一会儿便扑腾飞走了。
  
  过了一会儿，王一安大叫道：“快看有猛禽！”我们举目半天。哪里啊？明明就是一片白云浮在山的上方。
  
  “我也看到了！一个小小的黑点，就芝麻大小。”
 
 我找了半天，还是没找到。突然，一个小小的黑点浮现在云层之下。一会儿又被云朵遮住了。天哪她是怎么看见的。用肉眼几乎看不到。
 
 “拿相机扫的时候扫到的。”
 
 拿起相机拍了一阵子，放大来看还是个糊糊的点。“蛇雕？”和我上次拍到的蛇雕的形状挺像的。
  
  “不会是蛇雕吧。蛇雕尾巴没有这样束起来的。”
  
  于是我们又走了一段。还是在山那边，这次距离近点了。
  
  “是蛇雕！”从这次的照片上来看，明显可以看出它翅膀底下的特征性花纹了。
  
  中午的时候我们去了农家乐吃饭。因为车坐不下，赵炳康便随小草老师坐电瓶车了。在饭店里坐了好久，他们怎么还没来呢。“他们好像在途中发现了一个好东西。”
  
  不久后，他们回来了。
 
 “华南斑胸钩嘴鹛！”
 
 我羡慕死。怎么就能这么幸运呢。
 
 “在哪里看到的啊，这么幸运。”
  
  “就离我们停车的地方不到五十米。我们车开过去听到它在叫，就拍到了。”
 
 赵炳康笑笑不说话。“你们太幸运了吧！新手的鸟运好像都会很好。”
 
 “想当时我最初开始观鸟的时候，拍到的前几种就有叉尾太阳鸟。就在自己家楼下。”

 
 吃完饭稍作休息，便去灵山进行植物考察。除了梁老师，我们两个和小草老师，换了一批人。这次是草木学社的几位热爱自然的伙伴们。
  
  他们拿着几个大网，显然就是来捉昆虫的。前段时间就听说标本部门搞昆虫已经要变成昆虫部了。看他们拿个网兜在树丛中兜几下，一个黄蜂或者是一个蛉就落网了。
  
  小草老师果然鸟植双全。一路上的好物有他指点迷津，全都被我们发现了。
 
 大花套唇苣苔、西子报春苣苔、吊石苣苔、半蒴苣苔……单是苦苣苔就见到了四种。在灵山秘境的天坑里，我们拨开杂草，在一个林下的隐蔽处看到了大花斑叶兰。
  
  我在路旁随处看看。突然，一只绿色的东西映入眼帘。一只竹叶青缠在灌木的枝条上！小小的，就几厘米长，一动不动……
  
  “快看有蛇！”
  
  他们兴奋地跑过来。“哇！真的欸！”梁老师压低了声音说道。大家兴奋地一阵狂拍。蛇还是一动不动。
  
  在石头道路的两边，有好多种铁线莲。现在大多都开着花或是已经结了果。路旁的树丛中，我们找到了木通。
  
  “终于找到了，八月炸。”
 
 木通的果子和八月瓜的差不多。像一个弯芋头，有手掌般大小。藤蔓上的有几个已经炸了开来了，炸开的果子挂在枝头像一个大饼。
 
 摘下来一个。掰开，已经熟透了。
 
 “快来，大家都来吃一点。”
  
  初秋的八月炸的味道，有点甜。
